l'articolo 18 c'è, è stata presentata e quella contro la quale ci sono battuti, ci
siamo battuti in milioni l'anno scorso. Con la vittora del referendum è concludo quella
norma salta e si estende ad altri 3 milioni e mezzo di lavoratori che oggi non ce l'hanno
senza ragionevoli motivi, perché cari compagni non è la bottega oggi l'impresa sotto i 15
dipendenti, è l'outsourcing, è la ristrutturazione produttiva, sono gli effetti nefasti della
legge 848 che aumenteranno ancora con le nuove discipline dei trasferimenti dei rami d'azienda
questa realtà. Quindi qui c'è un grande tema nel quale la sinistra può fare la sua
parte al di là della diversità di opinioni che ci sono state e rimangono sull'opportunità
di indire i referenti. Cari compagni e cari compagni, prosegue il confronto, ma sulle
politiche, non sulle persone. Dividersi sulle persone è traumatico e troppi attacchi personali
abbiamo visto da una parte e dall'altra. Discutere insieme utile se prevale la tolleranza
e il rispetto è la prima regola della tolleranza e che la maggioranza non può pretendere di
avere sempre ragione, può darsi che qualche volta ci siano ragioni degli altri che valga
la pena ascoltare, perché comune deve essere chiaro il nostro obiettivo e il nostro impegno
battere Berlusconi per riportare la sinistra al Governo dell'Italia.
Devo dire che ho accolto volentieri l'invito di Piero Fassino a partecipare a questa convenzione
programmatica non solo perché sono interessato a capire cosa sta succedendo all'interno
del vostro partito, seguirne il dibattito, ma soprattutto perché sono convinto che
le grandi riforme di cui ha bisogno il nostro Paese richiedono uno schieramento quanto più
ampio possibile. Io mi auguro davvero che i DS scegano di farne parte e di impegnarsi
a fondo in questo processo di riforme. Ho letto con attenzione la relazione di Piero
Fassino. Mi hanno anche raccontato quella che questa mattina è stata presentata da
Bruno Trentin e vi ho trovato moltissimi punti di consonanza, naturalmente anche qualche
punto di divergenza. E devo dire che questo era accaduto anche in occasione della relazione
di Piero Fassino. In entrambe le relazioni, le analisi e il filo del ragionamento che
sono stati proposti sono proprio di una forza politica che pur essendo oggi all'opposizione
si pone in una prospettiva di forza di governo e che cerca di affrontare i problemi del Paese
in modo costruttivo e non con la logica del tanto peggio tanto meglio. Con altrettanta
franchezza però devo dire che dopo Pesaro, anzi nonostante Pesaro, avete scelto di svolgere
un ruolo che obiettivamente vi ha posto i margini del processo riformista, che comunque
nonostante le fatiche e le complessità di questi mesi si è messo in moto nel nostro
Paese. Certo il trauma elettorale è stato un trauma duro, difficile da digerire, ma
le spinte massimaliste che sono emerse nel corso di questi ultimi mesi, nel corso di
questo dibattito, hanno obiettivamente indebolito almeno ai nostri occhi la credibilità della
vostra vocazione riformista. Ed è per questo che credo sia importante almeno esprimervi
il punto di vista che in questo momento sto rappresentando che sia necessario far chiarezza
sulla vocazione un po' nostalgica che ha condannato per molti anni la sinistra e l'opposizione
e la privata di quella possibilità e di quel ruolo alla quale io credo legittimamente debba
in una logica di alternanza candidarsi nella prospettiva di essere e ritornare ad essere
una sinistra anche di governo. Oggi ne stiamo affrontando una fase di grandissima delicatezza
di grande difficoltà sul piano non solo dell'economia ma anche della politica nazionale
ed internazionale. Le difficoltà economiche e sociali che agitano il nostro Paese ma che
sono caratteristiche ormai di tutto il quadro internazionale richiedono un'analisi molto
più articolata, molto più compiuta e in parte anche fatta nelle relazioni presentate
ieri ed oggi e quindi non mi si soffermo. Mi limito a dire sul quadro europeo che stiamo
vivendo una fase di transizione assolutamente cruciale. Siamo da un lato impegnati in una
fase che dovrebbe essere entusiasmante, scrivere la nuova carta costituzionale dell'Europa,
quella carta costituzionale che ancora oggi negli Stati Uniti viene vissuta dopo la Bibbia
come un documento sacro e che dovrebbe vedere unite tutte le coscienze dei cittadini europei
nella costruzione di un'Europa che si fondi non solo sulle convenienze ma anche su valori
ed ideali. Un'Europa che sappia unirsi di più sul piano politico per darsi anche istituzioni
più efficienti per affrontare e finalmente sostenere politiche autentiche di sviluppo,
che siano in grado di ringiovanirla, di farla correre sulle sue gambe, di non avere bisogno
di un motore esterno come è stato per lungo tempo l'economia americana grazie alla quale
e solo grazie alla quale l'Europa nel corso degli ultimi due decenni ha avuto timidi e
modesti accenni di crescita. Un'Europa che deve saper fare grandi riforme ma per farle
soprattutto in una logica e una prospettiva di allargamento deve sicuramente unirsi di
più sul piano politico e deve anche sapersi dare scelte di governance ed istituzionali
molto difficili e complesse. Eppure in questo momento così entusiasmante che dovrebbe vedere
mobilitati tutti i nostri Paesi europei, cosa che non sta accadendo, l'Europa vive il momento
di sua più grande crisi politica dalla Seconda Guerra Mondiale, grandissima divisione fra
i grandi Paesi fondatori dell'Europa che richiede uno sforzo, una progettualità, una capacità
di ricucire le ragioni e il modo di stare insieme nel nostro nuovo continente che non
è solo uno spazio economico ma deve essere uno spazio di valori e di ideali. Dall'altro
lato abbiamo un Paese che poi deve giocare in questa Europa un ruolo fondamentale non
solo perché siamo storicamente un padre fondatore ma perché siamo un Paese che credo ha le
risorse e la possibilità di contribuire a disegnare un'Europa più forte e più unita,
ma perché possiamo svolgere questo ruolo dobbiamo essere anche un Paese che sa rispondere
alle sue antiche contraddizioni e che sa soprattutto, dandosi una rigorosa politica
di riforme economiche e sociali, segnare la strada verso quelle riforme che con molti
altri Paesi europei, soprattutto all'Europa continentale, dobbiamo saper condividere e
per fare queste riforme non occorre essere sempre e comunque tutti d'accordo su tutto,
occorre però che ci sia una maggioranza che queste riforme le sappia e le voglia fare
occorre anche una minoranza che su queste riforme sappia interagire o sappia incalzare
la maggioranza quando questa riforme non le voglia fare, occorre quindi muoversi in una
logica e in una prospettiva che consenta finalmente di accelerare quella spinta di modernizzazione
senza della quale il nostro Paese non può veramente svolgere fino in fondo il ruolo
che gli spetta e gli compete in una fase così delicata e queste riforme non possono essere
contro qualcuno, devono invece essere riforme per lo sviluppo economico, per la crescita
sociale e civile, nella consapevolezza che senza la crescita dell'economia non ci sono
risorse per creare anche più equità e più benessere sociale, devono essere riforme
per ridurre le aree di emarginazione e di disagio sociale che ancora sono forti nel
nostro Paese, devono essere riforme per dare diritti e di inclusione a quelli che oggi
sono esclusi ancora oggi in questa Italia dai diritti di cittadinanza fondamentali che
un Paese come il nostro deve poter reclamare d'alta voce, devono soprattutto essere riforme
che ci consentono di recuperare quel deficit di civiltà e di legalità e di democrazia
che si accompagna a quel deficit di crescita economica e di competitività che è uno dei
grandi mali del nostro Paese. E allora è apparso a molti strano che il Presidente della
hommeitta da supporti anticoflow si impenasse su alcuni di questi temi, ma io lo faccio
perché vengo da un'area nel Paese nella quale il deficit di civiltà e di legalità eg cheated
ancora una realtà che dobbiamo confrontarci con la quale noi abbiamo aperto il sottoel FE
l'ho fatto consapevole che quello rappresentava non solo una frontiera la di prareatura e
di test bravaol meterli lė problematici, ma soprattutto per dare pochi diritti a
le imprese sommerse fanno concorrezza leale alle imprese emerse o sottraggono risorse
a quanti emersi pagano i costi anche di chi oggi sommerso evade sul piano fiscale e sul
piano contributivo. L'ho fatto anche perché c'è un grave deficit di civiltà al quale
non possiamo più tollerare. Il fatto è che ci siano lavoratori completamente sommersi
esclusi da ogni diritto di cittadinanza, anche i più elementari, e c'è un grave deficit
di legalità se consentiamo che nelle aree dove c'è forte presenza di mala economia
questa si treccia spesso anche conforme di malavita. E allora di fronte ai deficit di
legalità, di civiltà e di competitività abbiamo bisogno di fare tutti insieme un grande salto
di qualità nel modo in cui si affrontano queste questioni per dare diritti a chi questi
diritti non li ha. E nella stessa logica, nella stessa prospettiva, la riforma del mercato
del lavoro, della quale ho sentito anche prima fare commenti nel senso di essere una
riforma che toglie diritti anziché darli, è una riforma che invece al nostro modo di
vedere va nella direzione di allargare e ampliare lo spazio della occupabilità di quanti oggi
sono al di fuori del processo produttivo o di un sierimento legale e a pieno titolo
e con piena dignità all'interno di un processo produttivo. Ci sono un paio di grandi indicatori
che esprimono fino in fondo il malessere dell'economia e della società italiana. Da un lato non abbiamo
quasi un terzo del nostro prodotto interno a l'ordo che è sommesso e questo è odato
e rappresenta quasi il doppio di quello che le altre grandi economie occidentali hanno.
Mentre Francia, Germania, Gran Bretagna hanno circa il 14-15% del loro prodotto interno
a l'ordo che è sommerso, da noi questo rappresenta quasi il 28-30%. Dall'altro lato noi abbiamo
un tasso di occupazione insopportabilmente basso. Se Lisbona pone a tutti i Paesi europei
ed è stato ricordato opportunamente nelle relazioni di questi giorni, l'obiettivo di
arrivare al 70%, dato non solo di quantità, ma anche di qualità dell'occupazione a realizzare,
una occupazione fatta sull'intelligenza, sulla conoscenza, sulla valorizzazione delle risorse
umane e della persona, noi ci troviamo ad un misero del 55%, un 55% che si scompone
in un 43-44% del sud e solamente in un 63-64% con punte del 65% nel nord-est. Aria talmente
sacura dal punto di vista occupazionale da richiedere continuamente nuova immigrazione,
area però nella quale noi non riusciamo ad andare a quel livello di occupazione che Lisbona
ci chiede e che altri Paesi europei hanno da tempo realizzato. L'Olanda era un 62-63%
prima di fare molte di quelle riforme che oggi sono nella legge e viaggi e che l'hanno
portato ad un tasso di occupazione superiore al 75% e se noi non ci rendiamo conto che di
fronte a questi numeri, di fronte a questi dati, non si può continuare a non fare niente
perché non fare niente vuol dire continuare a vivere con il 30% di lavoro sommerso, con
6 giovani su 10 disoccupati nel mezzogiorno, con una fortissima emarginazione delle donne,
degli anziani e dei giovani che non riescono a trovare lavoro, con un tasso di occupazione
insufficiente non solo per i vertici di Lisbona ma soprattutto per i bisogni di equità e
sviluppo sociale del nostro Paese e allora è meglio fare quelle riforme che altrove
hanno dimostrato di poter realizzare nuova occupazione e nuovi diritti. Si potrà dire
e noi siamo fra i primi a dirlo, che quelle riforme da sole non bastano e che accanto
a quelle riforme bisogna lavorare perché lo stato sociale di oggi che protegge molto,
che dentro e non protegge affatto chi è fuori, divenga un vero work fair, un vero stato di
formazione continua, occupabilità continua, investimenti sulla persona ma questo va oltre
un processo di riforme indispensabile che in altri Paesi è stato fatto e che ha dimostrato
empiricamente nei fatti, nei risultati di produrre risultati significativi. D'altra parte dal
1997 ad oggi un milione e 800 mila posti nuovi di lavoro sono stati fatti, le imprese hanno
creato un milione e 800 mila nuovi posti di lavoro grazie a quelle flessibilità introdotte
modeste e parziali. Con il pacchetto 3 nel corso degli ultimi due anni 750 mila posti
di lavoro nuovi sono stati fatti, se avessimo la cultura del bicchiere mezzo pieno diremmo
che sono un risultato importante e lo sono, ma io ho la cultura, come sanno molti dei
rappresentanti del governo precedente, di ricordare sempre che il bicchiere ha ancora
una metà da essere riempito e applico a me stesso questo principio e noi abbiamo ancora
moltissime occupazioni in più da fare perché non basta quella che abbiamo fatto, dobbiamo
guardare soprattutto a quella ancora da realizzare e questa occupazione la si fa soprattutto
se si danno alcune risposte a quelle questioni che Fassilo indicava ieri nella sua relazione.
Allora declino industriale, declino competitivo, il nostro non è un Paese che conosce una
crisi di imprenditorialità, il nostro non è un Paese che ha una crisi di vocazione
o di voglia di fare impresa, al contrario, mentre il commissario Likanen nel libro verde
per l'imprenditoria ribadisce che in Europa la priorità è far nascere le imprese, noi
in Italia abbiamo esattamente il problema opposto, non farle nascere, farle crescere,
noi non abbiamo una crisi di vocazione imprenditoriale, abbiamo una crisi competitiva che si è accumulata
negli anni per decenni di capacità a fare riforme vere ed è su questa crisi competitiva
che dobbiamo finalmente agire per liberare tutte quelle opportunità per fare più sviluppo
e più competitività. La competitività non è solamente un valore economico, non rappresenta
solamente una nuova dimensione del mercato, la competitività è anche un modo per rendere
la società più aperta, più capace di creare investimenti e formazione e capace anche soprattutto
di creare più opportunità e più equità e allora in questo quadro, Fassino, il tema
è le riforme del lavoro rappresentano la scorciatoia per ridurre i costi e non si punta
sull'innovazione, non è così, le riforme del lavoro servono per realizzare più occupabilità
e soprattutto per ritornare a mettere nelle priorità strategiche dell'impresa ordine
e chiarezza, per molti anni il sindacato per molti anni l'ha anche ribadito e denunciato,
nelle priorità degli investimenti dell'impresa c'erano investimenti in innovazione di processo
piuttosto che non di prodotto, perché l'innovazione di processo è stata una necessità per aggirare
le rigidità e in qualche caso alti costi che nel corso degli ultimi 30 anni il lavoro italiano
ha rappresentato, ma facendo innovazione di processo l'Italia diventa leader nelle tecnologie
che fanno innovazione di processo e continuerà a fare sempre più prodotti maturi in maniera
più efficiente e competitiva, ma avendo difficoltà a realizzare quei prodotti nuovi che richiedono
invece capacità di muoversi continuamente su nuove frontiere dell'investimento, le poche
risorse che noi produciamo le investiamo quindi su vecchia logica produttiva piuttosto che
non su innovazione e tecnologia e fare una riforma del mercato del lavoro non solo consente
di dare più opportunità ai giovani, alle donne, agli anziani, ai disoccupati del sud,
consente anche di rimettere ordine in questa agenda di priorità strategica e allora per
rilanciare l'economia del nostro Paese, per rispondere in maniera seria alla crisi di
che noi abbiamo davanti, abbiamo bisogno francamente di mettere in moto un processo forte di riforme,
alcune sono state fatte con tante difficoltà e anche in modo insufficiente, ma una riforma
del mercato del lavoro che noi giudichiamo importante è partita, la riforma del diritto
societario porta avanti la cultura civile e giuridica del nostro Paese in maniera importante
ed è d'altra parte la proseguzione di un lungo itinerario partito anni prima, la riforma
della scuola avvia un processo che deve essere accompagnato dalla riforma dell'università
e della ricerca che rimettano nuovamente il nostro Paese in condizione di vivere il
rapporto con l'università e la ricerca non solo come riforme che riguardino chi studia
o chi insegna nelle università, ma come riforme che rappresentino un'opportunità
per il rilancio competitivo di tutto il Paese, perché senza avere la capacità di avere
un rapporto più forte, più vero, più sui contenuti, l'università italiana non sarà
in grado di dare quel contributo alla crescita della cultura e della ricerca del nostro
sistema, naturalmente c'è la ricerca della riforma del welfare di cui parlavo prima,
c'è il rilancio delle infrastrutture, c'è il completamento della riforma fiscale, insomma
ci sono tutta una serie di cose che ancora noi dobbiamo saper fare e dobbiamo accelerare
nel corso dei prossimi mesi e sui quali si richiede, io credo, fra parti sociali e forze
politiche una grande convergenza di attenzione, non perché come ho già detto prima si debba
essere per forza tutti d'accordo su tutto, ma perché è indispensabile che su queste
riforme sulle quali si gioca il futuro del rilancio della nostra economia e del nostro
Paese ci sia un approfondimento sul merito delle questioni, una capacità di entrare
nelle questioni vere da affrontare perché si possano essere risorse e soprattutto risposte
adeguate alla complessità dei tempi, allora io credo fortemente che noi dobbiamo rilanciare
l'economia del nostro Paese sapendo proporre un mix di politiche neokinesiane da un lato
e anche di maggiore liberalizzazione e privatizzazione dall'altro lato, non c'è dubbio che senza
più forti investimenti pubblici nell'innovazione, nell'università e nella formazione, nella
capacità di rilancio delle infrastrutture il Paese non riesce a superare quel gap di
arretratezza, quello stock di inefficienza che ha accumulato in tanti anni in cui queste
cose non si sono fatti, così come non c'è dubbio che dall'altro lato dobbiamo con forza
riprendere quel processo di liberalizzazione e di privatizzazione che ha subito una forte
battuta del resto e che richiede un rilancio sia sul piano delle politiche europee perché
non possiamo consentire ulteriori fasi di privatizzazione perché altri monopolisti pubblici stranieri
vengono a conquistare pezzi d'Italia e dall'altro lato, liberalizzando di più in Italia e
in Europa i mercati, dobbiamo aumentare la capacità di privatizzare per rendere ancora
più forte la capacità di iniziativa e di sviluppo dell'economia e tutto questo credo
debba essere fatto in un clima, in un confronto fra le parti sociali e le parti politiche
di maggiore capacità di intervenire sul merito delle questioni con la forza di contrastare
anche sulle soluzioni proposte ma sempre riconoscendosi e legittimandosi e allora consentitemi di
chiudere questo intervento facendo un riferimento al rapporto soprattutto fra Confindustria
e Siddacati sul tema della concertazione che rappresenta evidentemente un tema di fondamentale
importanza sul quale ho avuto modo di esprimere e anche di mostrare io credo con grande chiarezza
qual è la visione e la linea della nostra organizzazione. Io sono convinto che la concertazione
e il dialogo sociale siano un elemento di forza irrinunciabile in un Paese che voglia fare
riforme e modernizzazione ma perché possano esprimere davvero la loro stessa ragione di
essere richiedono un atteggiamento di grande responsabilità da parte degli attori di questo
processo di concertazione. Il dialogo sociale vuol dire sedersi intorno a un tavolo e confrontarsi
senza porre né viti né pregiudizi e questo vale per tutti, vale per chi parla e vale
per gli altri attori al tavolo e noi abbiamo nel corso degli ultimi anni cercato di dimostrare
come sedendosi intorno al tavolo senza porre né viti e accettare pregiudizi si possano
fare dei passi davanti. Questa riforma del mercato del lavoro potrà piacere o non potrà
piacere ma tutti dovranno fare i conti con il fatto che su questa riforma del mercato
del lavoro tutte le forze sindicali italiane tranne la CGL si sono sedute intorno al tavolo,
hanno negoziato e dopo un duro confronto si è arrivata ad una soluzione condivisa e dico
questo con rammarico di colui il quale ha sempre tenuto la porta aperta e il posto a tavola
per un'organizzazione sindicale che nella sua storia ha dato un contributo importante,
sto parlando del contributo che è stato dato, mi fischiate quando dirò quello che non è
stato dato, un contributo importante, un contributo importante al progresso anche civile oltre
sociale del nostro Paese, ci sono stati momenti in cui il sindacato di Vittorio, di Lama e
di Trentin hanno fatto scelte grazie alle quali l'Italia ha fatto grandi passi in avanti,
queste scelte sono state fatte assumendosi in momenti difficili grandi responsabilità,
noi oggi abbiamo bisogno di confrontarci con grande responsabilità su scelte difficili
che richiedono la capacità di sedersi e di saper restare seduti al tavolo e saper restare
seduti al tavolo vuol dire avere anche la capacità di riconoscere gli interlocutori,
riconoscerli anche quando dicono cose diverse e continuare a negoziare e trattare nella
speranza di raggiungere un punto di intesa comune, consapevoli tutti comunque che la
responsabilità poi di fare leggi spetta al Parlamento e che quella priorità noi non
possiamo in alcun modo delegittimarla o sostituirci ad essa, noi possiamo accompagnare, abbiamo
il dovere di farlo, un processo di modernizzazione creando quanto più possibile il consenso
rispetto alle grandi scelte che il Paese deve saper fare ma il Parlamento è la sede del
quale queste scelte, all'unilateralismo, alla guerra preventiva, non si può parlare
della guerra senza citare l'ONU perché l'ONU è intanto una via d'uscita, qualunque
tu pensi a una guerra che finisca c'è, sul fondo c'è l'ONU, ritorna l'ONU sì o no?
Questa guerra ci insegna anche una cosa che se si pensa solo alla forza come elemento
di soluzione dei problemi si sbaglia, la forza è certamente un elemento importante nella
politica ma non è la sola cosa, ci sono molte altre cose, ci sono i valori da difendere
e devo dire che se oggi l'Europa esiste, esiste in quanto ha dei valori, non è esiste in quanto
è anti-america, esiste in quanto essa ferma nel mondo dei valori e cerca di comunicarli
anche agli altri, dovremo in futuro fare ogni sforzo perché nella politica americana ci
sia un cambiamento, voglio essere molto chiaro, io posso chiedere a un altro di cambiare
l'atteggiamento se sono disposto anche a cambiare i miei atteggiamenti, in fondo quando
ci penso e mi viene un po' una marezza che alla mia età si può spiegare che molte delle
cose che sento di dover criticare della politica imperiale sono come figlie di noi stessi del
nostro passato, del nostro colonialismo, del nostro imperialismo del passato. La lotta
per la pace ha aiutato i paesi del III mondo e del IV mondo a capire che non è il mondo
occidentale che fa la guerra ma è una parte di esso, cioè che non è questa una guerra
di religione, non è una guerra di una cultura contro l'altra come diceva il povero Berlusconi,
è un'altra cosa, è stata una parte del mondo occidentale che l'ha voluta e l'altra
parte si è opposta e questa è importante anche se devo dire che la continuazione della
guerra può dare dei risultati negativi, cioè può riprodurre questa sensazione profondamente
pericolosa che è l'idea di una guerra di religione, di una guerra di culture, di un
bene e il male come cerca di far capire Bush. Io credo che dobbiamo pensare politicamente
alle cose, pensare all'ONU, pensare all'Europa. Cosa deve essere l'Europa? Semplicemente
una manifestazione di egoismo dei singoli stati oppure deve essere un tentativo federativo
in cui si costruisce un'autorità superiore ai singoli stati. Queste cose bisogna dirle,
non bisogna avere paura di fare la politica, non si può fuggire dalla politica dicendo
semplicemente no oppure tagliando degli anatemi verso chi non la pensa come noi. Io devo accettare
i confronti. Quando penso i confronti da vecchio sindacalista penso all'unità sindacale, al
bisogno di essere insieme anche se si pensa a cose diverse, perché l'unità sindacale
si fa fra diversi, non fra gente che la pensa nello stesso modo. Io ci credo molto al fatto
che bisogna stare nella politica rendendosi conto delle nostre diversità e non drammatizzando
e cercando di coinvolgere in vulgarità le nostre differenze. Le nostre differenze vanno
rispettate. Se esamino il governo la posizione è miserabile, miserabile perché esso in realtà
si è presentato come incerto, come una forza che aspetta le soluzioni che vengono da fuori
quando in realtà la sua linea era la linea americana e continua a esserlo. Io penso
che il governo non esca bene da questa roba, da questa situazione e in una situazione difficile
se teniamo conto poi che si entra nel semestre dell'Europa a direzione italiana, io penso
che forse anche qui ci sono delle cose da giocare, c'è la politica da fare, la ricerca
di un'autonomia europea può essere un punto molto importante e il governo italiano non
può fare molto a diforza di questo. Sulla posizione io voglio dire con molta chiarezza,
io seguo con molta simpatia anche se alla mia età non si parlano più di iscrizioni
o di attività, seguo con molto interesse e simpatia l'attività dei DS e personalmente
anche l'attività di Fazzino del quale io devo dire che sta sforzandosi a traverso
un intenso lavoro, sta sforzandosi di dare la dimostrazione che si può essere un capo
senza la grida, senza gli strilli, senza gridare, senza lanciare una temi, cioè con un volto
e un linguaggio pacifico che comprende gli altri senza annullarli, io credo che questa
cosa a me mi dà anche fiducia nel futuro del mio paese e della mia parte politica che
è la mia. Il vostro applauso ovviamente lo interpreto
come non solo un ringraziamento ma un caloroso saluto di tutti noi al compagno FOA. La parola
a Giuliano Amato. Cari amici e compagni, io passo la maggior
parte del mio tempo a Brusset, non riesco a seguire abbastanza quello che succede qui
da noi, permettetemi una piccola ma scherzosa precisazione su cose che mi sono arrivate,
mi limiterò a dire, credo di poterlo dire anche a nome di Massimo Dall'Ema anche se
non abbiamo concertato, che entrambi noi nel caso che proprio dovessimo passare da noi
delle serate segrete, sceglieremmo interlocutrici diverse da noi stessi e da Bertinotti.
Questo mettiamolo da parte e passiamo al tema che è ben più rilevante, che ha già
affrontato vittorio in questa bellissima intervista. Io sono molto molto teso e preoccupato su
tutto questo ma profondamente se volessi essere scherzoso il massimo dello scherzo che ci
potremmo permettere è quella di quella famosa battuta di Woody Allen, Dio non c'è ma
Marx è morto e neanch'io sto proprio bene, perché siamo in questa condizione.
Ma non è tempo di scherzare, c'è una guerra in corso di cui ignoriamo più che non l'esito
diretto le vittime che ancora potrà fare e soprattutto le conseguenze a medio termine
la cui imprevedibilità è una delle prime ragioni per cui è stato sbagliato farla.
Al di là della guerra, al di là della guerra, scusate se ve lo ripeto ma ce lo dovremmo
stampare nella testa tutti i giorni, noi che viviamo in questa felice parte del mondo,
ci sono malattie come l'ids, la malaria, la tubercolosi che stanno distruggendo oggi famiglie
nazioni intere, ci sono milioni e milioni di esseri umani che ancora non hanno cittadinanza
politica, che si sentono sudditi di un mondo nel quale nessuno di loro ha voce sul proprio
destino né sul destino dei propri figli e diciamo la verità la globalizzazione ha
accentuato la loro insicurezza, la loro sensazione di dipendere da poteri che sono sempre più
lontani, che sfuggono a qualunque loro possibilità di controllo, ogni giorno, ogni giorno facendo
le medie tre milioni di miliardi di lire vengono spostati dalla finanza globale da un paese
di alcuni o accentuando la povertà di tanti altri, sono cose che non vanno, guardate io
per anni ho detto perché è una verità, è una verità astrattamente irrefutabile e concretamente
dimostrata che la globalizzazione è fonte di opportunità ed è fonte di rischi, ma
è un mondo ingiusto, ha bisogno di essere corretta e allora le opportunità vanno avanti
da sole, i rischi li dobbiamo attenuare e ridurre perché sono rischi per troppi esseri
umani e per troppe disparità e ingiustizie che altrimenti rimangono dove sono, la domanda
di Europa che è cresciuta negli anni e nei mesi scorsi è legata se volete felicemente
a tutto questo, è legata al bisogno che tanti europei hanno cominciato a sentire di trovare
attraverso l'Europa quel pantografo che permetta alle loro aspirazioni, al loro bisogno di
un mondo migliore di potersi tradurre in realtà, è importante questo, anni addietro l'Europa
cominciò ad occuparsi di politica internazionale al solo o prevalente scopo di garantire ai
suoi cittadini una maggiore sicurezza e nel corso degli ultimi anni e mesi ha questo bisogno
legittimo e giusto di sicurezza per sé si è accompagnato sulla spinta di una grande
e ripetuta manifestazione di esigenze da parte dell'opinione pubblica soprattutto di quella
giovanile l'esigenza di essere attori non solo per difendersi dal mondo ma anche per
noi ma anche al di fuori di noi ci sia più giustizia ci sia la possibilità per chiunque
di vedere soddisfatti i propri bisogni affermati e rispettati i propri diritti questo è ciò
che riempie oggi la domanda d'Europa ma nonostante questa percezione nonostante la grande convergenza
su tutto questo delle nostre opinioni pubbliche in un mondo che è tanto disordinato e che
ha tanto bisogno di un ordine migliore l'Europa che tanto potrebbe contribuire a quest'ordine
migliore è oggi divisa e lo abbiamo visto nella vicenda irachena la vicenda irachena
è stata per l'Europa un fallimento era un appuntamento per la sia pura embrionale politica
estera e di sicurezza comune e a quell'appuntamento l'Europa non c'è stata e guardate voi potete
condividere l'una o l'altra delle posizioni che sono state prese sentirvi più vicini
ai francesi ai tedeschi che non ai britannici o ancora meno ad altri e tuttavia non potrete
non constatare che tutti hanno perso perché chi ha detto no alla guerra in assoluto non
ha potuto fare altro che assistere all'apertura delle operazioni belli che da parte di un
ha finito poi per accodarsi ad una guerra che avveniva al di fuori del contesto dell'ona
non siamo riusciti a far pesare l'Europa perché non abbiamo usato l'Europa perché ciascuno
ha continuato testardamente a far prevalere le proprie politiche nazionali e abbiamo avuto
l'ennesima prova che in presenza dello squilibrio che caratterizza oggi il mondo non c'è nessuno
dei nostri paesi per glorioso che sia il suo passato o per glorioso che quel paese pensi
sia il proprio presente che è in condizioni di avere un peso adeguato nessuno ha dimostrato
di avere una possibilità di incidere forse qualcuno mi potrà dire non più che forse
forse poteva averlo l'Europa certo non lo sappiamo perché l'Europa come tale non è
entrata in canto e in tutto questo anche la sinistra è divisa e divisa ne dobbiamo prendere
atto e anche la sinistra italiana un mondo in disordine un'Europa divisa una sinistra
italiana divisa per questo Rudy Allen avrebbe le sue ragioni divisa ed esacerbata e si divide
fra l'altro su orientamenti e obiettivi non tutti realizzabili mentre quelli che realizzabili
sono avrebbero bisogno dell'intera Europa per avere nel mondo davanti agli Stati Uniti
il peso necessario e quale peso questi obiettivi possono avere se sostenuti soltanto da una
frazione di noi qual è il senso del dividersi su cose su cui ciascuno di noi che le sostiene
non ha alcuna possibilità di incidere se qualcuno parla di divisioni da sofisti ha
effettamente ragione la politica la politica non è dire la politica è fare la politica
è incidere è incidere sulle cose questo ieri Piero lo ha giustamente attribuito al
riformismo e io ne sono contento e orgoglioso ma voglio essere generoso con chi riformista
non è ma questo è un carattere naturale della politica non ha senso volere ciò che
in nessun caso possiamo far accadere concentriamoci sui modi per far accadere ciò che vogliamo
far accadere far accadere questo è il nostro compito questo è il senso della politica
vedete questo bisogno di uscire dalla proclamazione di avere impatto di realizzare sta prendendo
piede anche in quei movimenti troppo spesso strumentalizzati dall'estremismo politico
che hanno costituito la nervatura di una delle più straordinarie novità del nostro tempo
la nascita di un'opinione pubblica globale fatta dai movimenti dai giovani dalle associazioni
dalle organizzazioni non governative che hanno imposto all'attenzione dei governi temi
che i governi ignoravano e che hanno attraverso ripetuti anni ormai di manifestazioni detto
ridetto e ribadito è stata una funzione essenziale secondo me in un mondo che quando loro hanno
cominciato di globale aveva soltanto la finanza e tuttavia anche in quel mondo ora ci si
comincia a domandare ma possiamo limitarci a fare questo io leggevo in questi giorni
un saggio di un bravissimo giornalista italiano che è legato al mondo di Porto Allegre il
quale dopo aver rielencato i mali che affliggono il mondo scrive, permettetemi qualche sua
rapida citazione, tutto ciò è realmente accaduto purtroppo, tutto ciò, cose di cui
già vi accennavo, a dispetto di una colossale mole mondiale di manifestazioni, marce, siti,
incontestazioni, iniziative culturali, reportaggi, disobbedienze e tant'altro è imperativa qui
una riflessione radicale sui nostri metodi di lotta e va avanti e dice vogliamo costruire
un mondo migliore trasformando e eliminando il WTO, il Fondo Monetario, la Big Pharma,
la Goldman Sachs, un mondo senza l'11 settembre senza Intifada, senza Bopale e senza Operazione
Condor, un mondo senza bambini schiavi e senza più le foto di Salgado a dirci quanto orrore
accade ogni giorno, un mondo dove Amnesty International va in pensione e dove anche le
braccianti di Haiti possano aprire un rubinetto dell'acqua e farsi il bagno prima di coricarci,
un mondo infine che non necessiti di camere di tortura in paesi lontani per garantire
a noi il carburante per il nostro standard di vita, ma tutto questo è gratis per noi
si chiede e va avanti e dice che il neoliberismo sia una delle principali cause dei nostri
stessi guai economici è possibile, ma il punto è un altro, Porto Alegre sta dicendo
da 800 milioni di insicuri e impauriti occidentali che siamo noi, aggrappati alle loro auto,
alle vacanze, al loro posto di lavoro, ai fondi di investimento, ai telefonini, alle
tecnologie domestiche, che la soluzione sta in un altro mondo in costruzione di cui innanzitutto
non conosciamo il prezzo, ma l'infermiere di Parigi, il commerciante di Positano, la
biologa di Madrid, il meccanico di Livorno, il taxista di Francoforte o la maestra di
San Diego, hanno paura oggi e vogliono soluzioni per sé, cercano casa, devono curarsi o ripagare
i mutui, hanno i figli all'università, devono comprare un'altra auto, hanno paura loro
stessi di non averne abbastanza. Davanti a tutto questo la lotta all'impero
è deviante e fallimentare rispetto alla realtà come lo è il concetto di disobbedienza, dobbiamo
porci due domande, come tramutare l'ampio consenso che la società civile occidentale
dà al suo benessere in un consenso verso l'autocritica, l'autruismo intelligente, il desiderio di
sperimentare la creatività, una radicale rivoluzione dell'essere gruppo, che sono poi, dice lui,
l'essenza del pensiero di Porto Alegre, e come dialogare con miliardi di esseri umani
del sud del mondo che oggi sono in corsa, eccetera eccetera. Ecco le domande, come
fare? Come faremo a comunicare con persone che non hanno lo spazio di vita per ascoltarci?
Ecco il compito della politica, ecco il problema che abbiamo davanti a questo punto.
Puniamoci seriamente la questione, come questione centrale, di consentire ai nostri ideali di
diffondersi, di conquistare, di acquistare la massa critica per pesare sulla realtà
e cambiare la realtà. E allora ricostruiamo la scala alla rovescia, una sinistra unita
in Italia, con obiettivi che possano essere condivisi dall'Europa, perché vi siano istituzioni
e politiche europee capaci esse di cambiare il mondo. Questo è l'architettura dentro
la quale noi ci dobbiamo muovere, altrimenti noi parleremo, noi diremo, noi grideremo,
ma poco riuscirà a cambiare. E allora, noi abbiamo bisogno di istituzioni europee, divisioni
europee, di politiche europee. Accenno brevemente, istituzioni europee, guardate che giustamente
noi diciamo debbono essere più comunitarie, ma mettiamo anche l'occhio sulla parte intergovernziale
dell'Europa che avremo in funzione nei prossimi anni e dalla quale massimamente dipenderà
se avremo una politica estera comune. Non tiriamo il cappello al di là del posto dove
deve andare. Nei prossimi anni, se vorremo avere una politica estera comune, dovremo
far funzionare i consigli intergovernativi, dovremo mettere il consiglio europeo di superare
la vergogna a cui è arrivato nella crisi irachena quando mai si è riunito per dichiarare
che la crisi irachena era di interesse europeo e ciascuno si è nascosto all'interno della
crisi. Abbiamo bisogno di visioni europee che oggi non ci sono. Non abbiamo una dottrina
europea sulla lotta al terrorismo, non abbiamo una dottrina europea sul governo globale,
non abbiamo una dottrina europea sulla cittadinanza politica e sul modo di dare cittadinanza
politica nel mondo a coloro che oggi non la possiedono. Quindi, fra l'altro, è inutile
che io mi affanni a dare all'Europa istituzioni se poi una volta che ce l'avessimo non sapremmo
neanche che cosa farne. E quindi ci dobbiamo preoccupare di munirci di questo, perché
gli americani ce l'hanno. Ci piacciono? No, gli americani hanno delle visioni e delle
dottrine geopolitiche. Noi siamo solo capaci di dire sì o no agli americani. Questo è
comunque un ruolo subalterno, anche quando voi dite no. E da questo ruolo subalterno
l'Europa deve uscire. Non perché debba diventare anti-americana. Voi lo sapete, io sono ritenuto
un americano col K. E ritengo giusto che lavoriamo all'interno della relazione transatlantica,
non soltanto perché siamo figli della stessa civiltà, ma soprattutto perché l'uno non
può fare a meno dell'altro. Soprattutto, se volete, perché c'è una larghissima parte
dell'America che, come noi, pensa che il proprio potere militare è più un problema
che non la soluzione dei problemi del mondo. E noi non contribuiremo a risolvere i problemi
del mondo se negheremo a noi stessi la possibilità di lavorare insieme a quella America. Ma
noi non possiamo farlo da soli come neanche loro possono farli da soli. E lo sanno.
E lo sanno benissimo. Non a caso questi stessi che governano ora e che fanno del potere militare
il cuore della presenza americana nel mondo, quando pensano alla costruzione delle istituzioni
per il dopo, pensano che a quel punto servano gli altri. Quindi lo sanno. Ma non è solo
lì che c'è molto da lavorare. Voglio andare rapidamente verso la conclusione. Nell'immediato
noi dobbiamo lavorare uniti in una Europa unita perché, come ha detto Schroeder ieri,
le Nazioni Unite ed anche la NATO giochino un ruolo centrale nel forgiare il futuro dell'Iraq
e il suo nuovo ordine politico dopo la guerra. Sono parole di Gerhard Schroeder.
Secondo, nel Medio Oriente, noi e gli Stati Uniti, avvalendoci noi europei della relazione
privilegiata che abbiamo con i palestinesi, loro della relazione privilegiata che hanno
con Israele, soltanto insieme siamo in condizioni di mettere su quel mix che porta il Medio
Oriente ad una soluzione. Terzo e quarto punto fondamentale.